## 安全问题

### XSS（Cross Site Script跨站脚本攻击）

攻击者在网站上注入恶意的客户端代码，通过恶意脚本对客户进行篡改，从而在用户浏览网页时，对用户浏览器进行控制或者获取用户隐私数据的一种攻击方式

 1. 反射型
 反射型 XSS 只是简单地把用户输入的数据 “反射” 给浏览器，这种攻击方式往往需要攻击者诱使用户点击一个恶意链接（攻击者可以将恶意链接直接发送给受信任用户，发送的方式有很多种，比如 email, 网站的私信、评论等，攻击者可以购买存在漏洞网站的广告，将恶意链接插入在广告的链接中），或者提交一个表单，或者进入一个恶意网站时，注入脚本进入被攻击者的网站。

  2. 存储型
  存储型 XSS 会把用户输入的数据 "存储" 在服务器端，当浏览器请求数据时，脚本从服务器上传回并执行。这种 XSS 攻击具有很强的稳定性。比较常见的一个场景是攻击者在社区或论坛上写下一篇包含恶意 JavaScript 代码的文章或评论，文章或评论发表后，所有访问该文章或评论的用户，都会在他们的浏览器中执行这段恶意的代码

      ```js
      // 例如在评论中输入以下留言
      // 如果请求这段留言的时候服务端不做转义处理，请求之后页面会执行这段恶意代码
      <script>alert('xss 攻击')</script>
      ```

  3. 基于Dom
  基于 DOM 的 XSS 攻击是指通过恶意脚本修改页面的 DOM 结构，是纯粹发生在客户端的攻击

      ```html
      <input type="text" id="input">
      <button id="btn">Submit</button>
      <div id="div"></div>
      <script>
          const input = document.getElementById('input');
          const btn = document.getElementById('btn');
          const div = document.getElementById('div');

          let val;
          
          input.addEventListener('change', (e) => {
              val = e.target.value;
          }, false);

          btn.addEventListener('click', () => {
              div.innerHTML = `<a href=${val}>testLink</a>`
          }, false);
      </script>
      ```

#### 如何防范
 1. HttpOnly 防止劫取 Cookie
 HttpOnly 最早由微软提出，至今已经成为一个标准。浏览器将禁止页面的Javascript 访问带有 HttpOnly 属性的Cookie。上文有说到，攻击者可以通过注入恶意脚本获取用户的 Cookie 信息。通常 Cookie 中都包含了用户的登录凭证信息，攻击者在获取到 Cookie 之后，则可以发起 Cookie 劫持攻击。所以，严格来说，HttpOnly 并非阻止 XSS 攻击，而是能阻止 XSS 攻击后的 Cookie 劫持攻击。

 2. 输入检查
 不要相信用户的任何输入。 对于用户的任何输入要进行检查、过滤和转义。建立可信任的字符和 HTML 标签白名单，对于不在白名单之列的字符或者标签进行过滤或编码。在 XSS 防御中，输入检查一般是检查用户输入的数据中是否包含 <，> 等特殊字符，如果存在，则对特殊字符进行过滤或编码，这种方式也称为 XSS Filter。而在一些前端框架中，都会有一份 decodingMap， 用于对用户输入所包含的特殊字符或标签进行编码或过滤，如 <，>，script，防止 XSS 攻击

    ```js
    // vuejs 中的 decodingMap
    // 在 vuejs 中，如果输入带 script 标签的内容，会直接过滤掉
    const decodingMap = {
      '&lt;': '<',
      '&gt;': '>',
      '&quot;': '"',
      '&amp;': '&',
      '&#10;': '\n'
    }
    ```

  3. 输出检查
  用户的输入会存在问题，服务端的输出也会存在问题。一般来说，除富文本的输出外，在变量输出到 HTML 页面时，可以使用编码或转义的方式来防御 XSS 攻击。例如利用 sanitize-html 对输出内容进行有规则的过滤之后再输出到页面中。

### CSRF / XSRF 跨站请求伪造 
Cross Site Request Forgery 是一种劫持受信用用户向服务器发送非预期请求的攻击方式。通常情况下，CSRF 攻击是攻击者借助受害者的Cookie骗取服务器的信任，自受害人不知情的情况下以受害者名义伪造受害者攻击服务器，从而在并未授权的情况下执行在权限保护之下的操作

#### Cookie
Cookie 是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一小块数据，它会在浏览器下次向同一服务器再发起请求时被携带并发送到服务器上。Cookie 主要用于以下三个方面

  1. 会话状态管理（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）
  2. 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）
  3. 浏览器行为跟踪（如跟踪分析用户行为等）

而浏览器所持有的 Cookie 分为两种

  1. Session Cookie(会话期 Cookie)：会话期 Cookie 是最简单的Cookie，它不需要指定过期时间（Expires）或者有效期（Max-Age），它仅在会话期内有效，浏览器关闭之后它会被自动删除。

  2. Permanent Cookie(持久性 Cookie)：与会话期 Cookie 不同的是，持久性 Cookie 可以指定一个特定的过期时间（Expires）或有效期（Max-Age）。

      ```js
      res.setHeader('Set-Cookie', ['mycookie=222', 'test=3333; expires=Sat, 21 Jul 2018 00:00:00 GMT;']);

      ```
#### CSRF攻击防范
  1. 验证码
  验证码被认为是对抗 CSRF 攻击最简洁而有效的防御方法。从上述示例中可以看出，CSRF 攻击往往是在用户不知情的情况下构造了网络请求。而验证码会强制用户必须与应用进行交互，才能完成最终请求。因为通常情况下，验证码能够很好地遏制 CSRF 攻击。但验证码并不是万能的，因为出于用户考虑，不能给网站所有的操作都加上验证码。因此，验证码只能作为防御 CSRF 的一种辅助手段，而不能作为最主要的解决方案

  2. Referer Check
  根据 HTTP 协议，在 HTTP 头中有一个字段叫 Referer，它记录了该 HTTP 请求的来源地址。通过 Referer Check，可以检查请求是否来自合法的"源"。

  3. 添加token验证
  要抵御 CSRF，关键在于在请求中放入攻击者所不能伪造的信息，并且该信息不存在于 Cookie 之中。可以在 HTTP 请求中以参数的形式加入一个随机产生的 token，并在服务器端建立一个拦截器来验证这个 token，如果请求中没有 token 或者 token 内容不正确，则认为可能是 CSRF 攻击而拒绝该请求。
